---
layout: post
category: biol
title: 分裂因子の保存性
---
Molecular Biology AND Evolution誌に掲載された分裂組織の進化についての論文を読もうと思います。[Zhang et al.](https://academic.oup.com/mbe/article/34/3/640/2823562/Two-Step-Functional-Innovation-of-the-Stem-Cell)による論文です。中国の湖北省にある武漢大学の方で、武漢大学は中国で最も歴史がある国家重点大学の一つとのことです。

茎および根を作る分裂組織の重要性を述べた後、WUSCHELおよびWUSCHEL-related homeobox(WOX)遺伝子の紹介に入ります。転写因子であり、細菌や動物には存在しないとのことです。大きく3つの遺伝子群に分けられ、それぞれ進化的にどの段階から持っているかが違うようです。Key wordsにexperimental evolutionと書いていることから、このあと遺伝子欠損シロイヌナズナにどれかの生物の遺伝子を入れていく流れかな、と思います。イントロによると、二段階の機能的イノベーションがあり、頂端分裂組織の維持と、細胞間移動の性質を獲得したとのことです。示せるのか…？とちょっと不安もありますがリザルトを見てみます。

## WUSおよびWOX5の探索
シロイヌナズナのWUSの全長アミノ酸配列をクエリとして、探索を行っています。対象生物は以下。

| 英名 | 和名 |
| Gossypium raimondii | 分かりませんでした ワタの一種です |
| Arabidopsis thaliana | シロイヌナズナ |
| Vitis vinifera | ヨーロッパブドウ |
| Oryza sativa | イネ |
| Picea abies | オウシュウトウヒ |
| Pinus sylvestris | ヨーロッパアカマツ |
| Gnetum gnemon | グネモン |
| Ginkgo biloba | イチョウ |
| Ceratopteris richardii | ミズワラビ |
| Seraginella moellendorffii | イヌカタヒバ |
| Physcomitrella patens | ヒメツリガネゴケ |
| Ostreococcus tauri | オストレオコッカス |
| Ostreococcus lucimarinus | オストレオコッカス |
| Bacillus anthracis | 炭疽菌 |

Ostreococcus tauriにはWUS/WOX5は存在しなかったが、3つのドメイン中2つのドメインを持つ遺伝子としてnicotianamide adenine dinucleotide reduced dehydrogenase subunit 1タンパク質を見つけたので、遺伝子融合した結果がC. richardiiのWUS-like遺伝子なのではないかと想像しているようです。どれくらい信憑性があるんでしょうか。ちょっと面白いです。

## 頂端分裂組織の維持
図2からwus-1変異体の相補実験に進んでいきます。本当にSAMがぺったんこです。これで育てるのか、心配になります。花器官の発生に異常があるので次世代は残せなそうです。まずシロイヌナズナのいくつかの遺伝子で相補実験を行って、WOX5、WUSのように相補できるものや、部分的に相補できるもの、相補できないものなどがあることを示します。

種間相補実験ではC. richardiiまでは相補できなかったが、裸子植物のタンパク質では相補できたらしい。獲得した機能１の証拠はこのへんでしょうか。次に移動性の話が気になるところですが、もう少し根端での機能も見ていくようです。これ、エンハンサートラップ系統のJ2341というものでdistal stem cells(DSCs)という細胞の蛍光を見ていて、ちょっと面白いです。

## 細胞間の移動性
蛍光タンパクを付加することで移動性を見ているようです。これ、検出感度とか結構難しい条件になりそうですが、興味深い実験です。で、結果はというと、C. richardiiのものはそもそも分子量が多いのですが、蛍光はL1およびL2層で検出されなかった、とのこと。ちょっとこれは…個人的には微妙な解釈になってしまったと思います。分子量のせいなのか重要なアミノ酸が変わったせいなのか、など切り分けが難しそう。GFPくっつける前は動いてたかもしれないじゃん？と言われそうです。…と思いきや、短縮バージョンでもコンプリして、移動性の回復と花器官欠損の回復を見ていました。結構うまくいっててすごいですね。

ここから、短縮前のタンパク質の活性について調査するために、L1およびL2層で発現するCLV3のプロモーターを用いた解析を行っていくようです。結構手が込んでますね。しかも相補できているようです。

## WUS/WOX5のポジティブセレクション
非同義置換と同義置換の割合を見ていきます。非同義置換率／同義置換率が1より小さい場合は機能的制約、1の場合は中立、1より大きい場合は適応的な進化と考えるそうです。詳しい検定法を知らないので鵜呑みになりますが、比が1を超えるpositive selectionが起こった後、purifying selectionが起こった結果、現在の保存性があると考えているようです。